문제해결기법 (C 프로그래밍 기초) 유튜브 강의 재생 목록
https://www.youtube.com/playlist?list=PL52K_8WQO5oWDnFrXFYMyplrh94a2D2JL

1강 변수와 흐름제어
----

아, 처음에 1부터 100까지 반복문으로 더하게 만들었는데 이것보다 좋은 성능?으로 계산할 수 있는 알고리즘이 있었지

>변수 - 데이터를 보관하는 장소(memory)
변수는 사용하기 전에 선언해야 함, 변수의 선언이란 "이름(sum)"과 "타입(int, char, float...)"을 정해주는 것
타입을 정해주는 이유는 그 변수에게 몇 바이트의 메모리를 할당할지 결정하기 위해서

이전에 c언어 책에서 변수 선언이 꼭 필요하고, 이 변수 선언을 하는 이유가 메모리에 변수가 들어갈 자리 마련해놓기 위함이라고 배움. 그때 배운거랑 연결할 수 있겠다

> 모든 변수는 다음의 6가지 가짐 : name(이름), type(타입), value(값), address(주소), scope(사용 범위), 수명(life time)

생각해보니까 저 책에서 본게 변수 선언이 아니라 초기화 하는 이유였던 것 같기도. 초기화 = 변수에 6개 값 가지게 해주는 행동 인가?
전에 선언만 하고, 초기화를 안 했더니 버그가 났다. (null, undefined가 아니라 에러 메시지 출력) 초기 값 넣어주니까 괜찮아졌음.
예를 들어 아래와 같은 식이였던 것 같음.
```
int sum;
printf('%d', sum);
```
다른 언어(자바스크립트, 파이썬)은 이렇게 예민(?)하지 않았던 것 같은데, 각각 언어를 c와 비교해서 초기화를 어떻게 처리해주는지 확인해봐야겠다.

> 선언과 동시에 초기화 예)int a=0; 를 해애지 면수 a의 주소(adress)에 0이 저장됩니다 0이 저장되기전(초기화전)에는 변수a자리에 쓰레기값 즉 예측할수 없는 값이 들어있습니다. 그러므로 변수 작성시 초기화는 필수 사항입니다. 교재에서 초기화하지 않은 부분은 선언과 동시에 초기화하지 않은 것이지 int x; x=50;이라던가 scanf로 변수의 초기화를 할 수 있습니다. 그러니까 변수는 초기화하기전에 연산이 불가능 합니다
http://www.hackerschool.org/HS_Boards/zboard.php?id=QNA_programming&no=3366

위와 같은 내용 발견. 초기화 안 하면 쓰레기값 들어가있다는 내용 JS 공부할 때 본 것 같은데 으으

> http://ikpil.com/881
> 버그 퇴치, 가독성 향상

변수, 쓰레기값, 컴파일러?

> https://okky.kr/article/328573?note=1069871
> 자바스크립트 변수 초기화, null이라도 초기화 해주는게 권고, 그렇지 않으면 undefined 가지게 됨

자바스크립트 권고, undefined 가짐
undefined 가진다는게 변수의 값이 undefined가 된다는 말이 아니라고 배웠던 것 같음
undefined / null 차이?

>> 모든 변수는 다음의 6가지 가짐 : name(이름), type(타입), value(값), address(주소), scope(사용 범위), 수명(life time)
> 사용 범위 : 모든 변수는 사용하기 전에 선언되어야 함

> assignment (=, 대입 연산자 or 치환 연산자)
> sum = 0; 대입문 or 치환문
> 수학에서 =은 양쪽이 동일하다라는 사실을 표현하는 기호
>  프로그램에서 =은 오른쪽의 값을 왼쪽의 변수(메모리의 장소)에 저장하라는 명령(action)
> 따라서 A = B, B = A의 의미가 수학에서는 같지만 프로그래밍에서는 다르다.
> (A 장소에 B값을 저장, B 장소에 A 값을 저장)

```
int a = 1;
int b = 0;
a = b; //a에 0저장
b = a; //b에 1저장
```
```
int a, b = 0; //이런 식으로 선언하면 a, b가 같은 주소 가르키게 되나?
a = b;
b = a;
```
```
//int a = 0; int b = 0; 이랑 차이가 생기는지
int a=0;
int b=0;
a = b;
b = a;
```
저장된 값, 메모리 주소 찍어보면 a, b 각각 어떻게 나오는지?
(다른 메모리 주소에 a, b값 각각 저장되어있는지 혹은 a, b 같은 메모리 저장하고 있는지)

변수에 같은 값 -> 포인터?


> states / correct
> sum + 1 = sum; / False
> sum * 1 = sum; / False
> sum + 1 = sum + 1; / False
> 대입 연산자 왼쪽에는 단일 변수명이 와야 함, sum + 1 같은 장소는 없으므로 수학에서는 위와 같은 표현을 쓸 수 있지만 프로그래밍에서는 쓰지 못함.

아아 이래서 왼쪽에만 변수 이름 쓰고 오른쪽에는 연산 내용을 쓰는거구나. 대입연산자 왼쪽의 변수명 = 값 저장할 장소라는 의미!

----

>`getchar();` 프로그래밍 실행 되고 창 꺼지지 않게 하기 위한 꼼수 ㅋㅋ
> 키보드 문자 입력 받는 함수, 따라서 프로그램 실행되다 콘솔창에 입력이 없으니까 창이 안 꺼지는 것

아, `return 0` 은 필수로 써줘야 하는게 아니구나. 이거 없이도 컴파일-실행 문제 없네
왜 써주는거지?

> for ( statement1; condition; statement2)
> {
>     statements;
>}
> statement1 - condition - statements - statement2 - condition(다시 복귀) - ...
> 1) statement1 : 처음에 한 번 실행하고 잊어버린다. (이때 변수 초기화 됨)
> 2) condition : 이 조건을 검사하여 만족되면 statements를 한 번 실행하고, 아니면 for문 벗어남
> 3) statements : 중괄호로 둘러싸인 문장들, condition이 만족되면 실행된다. 이 부분이 단지 하나의 문장이라면 중괄호 생략 가능
> 4) statement2 : statements실행되면 자동으로 한 번 실행된다. 그런 후 다시 condition을 검사하러 간다.

실행 순서 기억, 중괄호 안에가 먼저 실행되고 이후에 i++ 되고 다시 조건문 판단
statement1에 `i = 0;`(int i;는 위에 선언) 으로 쓸 수도 있고 `int i = 0;`로 쓸 수 도 있는데 후자가 나은 방법.(i가 for문 안에서만 쓰일 때는) 변수의 scope. 예전 버전 c에서는 전자의 방법으로 써줬어야 했는데 지금은 후자의 방법 가능

이번 문제는 `각도 0도에서 360도까지 10도 단위로 sine함수값을 계산하여 출력한다. `
물론 sine이나 root 처리할 수 있는 함수 c에 구현되어 있을 것 같지만, 코드 어떻게 작성하는지 배우기 전에 먼저 구현? 해보려고 한다.
sine함수면 sin = 높이/빗변에서 빗변이 1이므로 높이값이 어떻게 변하는지 알면 된다.
보통 특수각 값이나 사인함수 그래프는 아니까 각에 따라서 값이 어떻게 변화하는지 양상은 아는데, 실제 '값'은 어떻게 구하는지 잘 모른다.
이와 비슷하게 루트값 구하는 것도 그런데, 적당한 근사값을 추측하는 방법 말고는 잘 모르고 있다.
그래서 우선 이런 연산들을 컴퓨터가 어떻게 처리하는지 알아보고자 한다.
(무리수 도대체 어떻게 처리하는지도 궁금했었음!)

우선 사칙연산(arithmetic operation)부터 시작하면, 컴퓨터는 덧셈으로 이를 모두 처리한다고 한다.
더하기는 이게 기본이니까 두 수를 더하는 것으로 끝나고, (수학적으로는 더하기를 1차원 직선에서 0을 기준으로 어떻게 이동했는지 나타낸 것이라고 이해하고 있다.)
음수는 더하기로 변환이 가능하니까 빼고 싶은 수를 음수로 바꿔서 더하는 것으로 처리할 수 있고,
곱하기는 곱하는 수 만큼 더하는 횟수를 반복해주면 되고,
나누기는 예전에 고민하다 답을 못 찾고, 오늘 다시 생각하면서 알았는데, 뺄셈으로 처리할 수 있다.
(생각해보니 너무 당연하다. 곱하기가 덧셈으로 처리되니까 곱하기의 역인 나눗셈은 뺄셈으로 처리할 수 있겠지!)
예를 들어 10/3이면 10에서 3을 더이상 빼지 못할 때까지 빼주면 그 뺀 횟수가 몫, 더이상 빼지 못하는 수가 나머지이다.
소수점 이하로 계산을 하려면 나머지 1의 자리수를 이동해 10으로 만들어주고 빼는 연산을 반복하면 된다.
자리수 이동하는게 비트시프트? 이래서 필요하구나 싶었음. (반납할 때 되서 여기 못보고 우선 반납했는데 여기까지 볼껄 후회되었다 ㅜㅜ)

> https://dojang.io/mod/page/view.php?id=172
> Unit23 비트 연산자 사용하기

여튼 그래서 비트시프트 관련된 내용 배우기 위해 위에 강좌 참고
(세상에 이래서 인터넷이 좋음, 필요한거 찾기만 하면 다 있다. 그래서 없는 것보다 안 찾는게 문제지만ㅋㅋ..)

형식 지정자(type specifier), 포맷 지정자(format specifier)
- https://www.le.ac.uk/users/rjm1/cotter/page_30.htm
- 포맷 지정자가 %시리즈, 입출력 할 때 쓰는 애들(%u는 int unsigned decimal)
- https://msdn.microsoft.com/en-us/library/a86zba5c.aspx
- 형식 지정자가 int, char 변수 선언할 때 쓰는 애들

포맷 지정자에 10진수, 8진수로 출력하는건 있는데 2진수로 출력하는건 없네?
> https://stackoverflow.com/questions/111928/is-there-a-printf-converter-to-print-in-binary-format

다이렉트로 포맷 연산자 써서 쉽게 출력할 수 있지는 않고, hacky(하다고 표현)한 방법들을 써야되는구나
어쨌든 만들어야되는구나 ㅋㅋㅋ 이건 어떻게 만들 수 있지?

음, 계속 파고들면 너무 길어질 것 같으니까 우선 나머지 계산하는거 부터 : 시프트 연산자(>>, <<) 배웠으니까 만들 수 있을 것 같음
